Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 10 mai 2019 !
8 mai : retour sur l’histoire des commémorations.
Le 8 mai est le jour de commémoration de la fin des combats de la Seconde Guerre mondiale en Europe.
En réalité, la signature de l’armistice elle-même date de la veille, le 7 mai 1945, date à laquelle l’Allemagne signe à Reims sa capitulation avec les représentants américain, russe et britannique.
Le document annonce la cessation effective des combats pour le lendemain.
Entre 1953 et 1959, la journée était destinée aux célébrations et un jour férié.
En 1959, le général de Gaulle décide de supprimer le jour férié, mais conserve les commémorations.
Puis en 1975, Valéry Giscard d’Estaing supprime les célébrations dans un contexte de réconciliation avec l’Allemagne.
Et c'est en 1981 que François Mitterrand décide de rétablir les commémorations et le jour férié.
Impôt sur le revenu : baisse confirmée.
Lors du grand débat national était dénoncée une trop grande injustice fiscale, rendant la vie difficile à de nombreux citoyens.
Justement, le 25 avril dernier, le président Macron a annoncé une baisse de l’impôt sur le revenu de cinq milliards d’euros.
Mercredi dernier, Gérald Darmanin, le ministre de l’Action et des Comptes publics, a affirmé que l’an prochain, 95% des contribuables assujettis à l’impôt sur le revenu paieront en moyenne 300 euros de moins.
Cette baisse devra être compensée pour ne pas creuser le déficit grâce notamment à trois mesures.
D'abord, la réduction des niches fiscales des entreprises.
Ensuite, les réformes de la Fonction publique, de l'assurance chômage et de l'audiovisuel public.
Et enfin, les mesures qui incitent à travailler plus longtemps.
Prise d’otage à Blagnac : le profil du suspect.
Mardi dernier, dans la ville de Blagnac près de Toulouse, un jeune homme âgé de 17 ans a retenu quatre femmes en otage plusieurs heures dans un bureau de tabac.
Équipé d'une GoPro, il a diffusé quelques vidéos dans laquelle il réclamait une France plus juste.
Le Raid s'est déployé sur les lieux et les négociations ont commencé.
Le preneur d’otage a fini par libérer les quatre femmes, puis s'est rendu.
Chez lui, les policiers ont découvert une lettre dans laquelle il évoque sa dépression et affirme être "le bras armé des Gilets jaunes".
Placé en garde à vue, les enquêteurs l'ont interrogé pour connaître ses motivations.
Le jeune homme était connu de la police pour vol et pour violences lors d’une manifestation de Gilets jaunes, mais n’était pas considéré comme dangereux.
Afrique du Sud : des élections sans surprise.
Mercredi dernier, les électeurs sud-africains devaient voter pour choisir les députés de l’Assemblée nationale et des neuf assemblées provinciales.
Une fois élus, les députés de l'Assemblée nationale choisiront un président.
L'ANC (Congrès national africain), parti au pouvoir depuis 1994, arrive en tête avec près de 57% des voix malgré les scandales de corruption impliquant l’ancien président Jacob Zuma et plusieurs de ses ministres, les 27% de chômage, la crise économique, et malgré une popularité en baisse.
L’actuel président et candidat à sa propre succession Cyril Ramaphosa a promis de lutter contre la corruption, de réduire le taux de chômage, et de relancer l’économie.
Nucléaire : l’ultimatum de l’Iran.
En 2015, l’Iran avait accepté de limiter son programme nucléaire, afin d'obtenir la levée d'une partie de l'embargo le visant, en passant un accord avec l’Allemagne, la Grande-Bretagne, la France, la Chine, la Russie et les États-Unis.
En 2018, les États-Unis se sont retirés de cet accord, et ont interdit aux entreprises de tous les pays de commercer avec eux si elles font des affaires avec l'Iran.
Résultat, les Européens sont réticents à nouer des relations commerciales avec l’Iran, par peur de perdre le marché américain.
Mercredi dernier, l’Iran a donné 60 jours aux pays signataires pour respecter leurs promesses, sans quoi le pays renoncera à appliquer d’autres engagements.
Emploi : nouvelle édition du DuoDay.
L'opération Duoday est née en Irlande en 2010, puis s’est développée dans toute l'Europe.
En France, elle a été expérimentée dans le Lot-et-Garonne et, sous l’impulsion de la secrétaire d’État chargée des Personnes handicapées Sophie Cluzel, a été déployée à l’échelle nationale.
Ainsi, la deuxième édition française se tiendra le jeudi 16 mai prochain.
Le but est de casser les préjugés dans le monde du travail.
Il suffit que les entreprises s'inscrivent sur le site duoday.fr.
et que les personnes handicapées fassent de même de leur côté.
Puis, une personne handicapée est accueillie dans une entreprise et forme un duo avec un salarié pendant une journée.
Biodiversité : l’avenir en sursis.
L’IPBES, plateforme intergouvernementale sur la biodiversité et les services écosystémiques, qui réunit plus de 130 pays ayant tous pour but la protection de la nature, a publié lundi un rapport très alarmant.
Selon ce rapport, un million d’espèces sur huit sont menacées.
Or, 75% des cultures utilisées dans le monde reposent sur la pollinisation par les animaux.
Aussi, ce déclin des espèces a des effets négatifs sur les récoltes, et pourrait réduire les quantités de fruits et légumes disponibles.
Les seuls à absorber les émissions de carbone produites par les hommes, ainsi que la pollution, sont les écosystèmes marins et terrestres, également menacés par le déclin des espèces.
L’humanité est responsable de ce déclin provoqué par l’agriculture intensive, la déforestation, la surpêche, le changement climatique, la pollution, les déchets plastiques ou l’étalement urbain.
Merci d'avoir suivi 7'JIM !
Prochain rendez-vous, le vendredi 17 mai prochain !